---
title: "CTS2021退役记"
date: 2021-07-06T14:22:12+08:00
draft: true
---

从前我总是等考试结束后才更游记，对着尘埃落定的成绩，小心翼翼地堆砌文字。
这次我不会鸽了，也不会再有莫名其妙的十五进五了，我要勇敢地迎接最后的结局，而不是空自面对失败的无助与成功的无措。
华丽精致的亭台楼阁走近之后突然化为乌有，但是过去与未来的漫漫征途才是真正值得怀念与期待的。
七彩泡沫的破灭必然不是happy ending，但也不是bad ending，它只是true ending。

---
似乎一直有人催我更退役记，那我来更吧。

先记录下我现在仍然记得的考试细节吧。

### Day1

开场看了下3个题，T1应该搞搞就好了，T2感觉题意比较奇怪不想看，T3感觉比较有意思，大致想了想会了个 5/3 次的东西，然后就1h过去了。

花了1h多写完T1就开始搞T3，第一发就45，但之后一直停留在这个分数。当时算出来的纸面参数有70~85分，得不到就很气，但直到快考试结束了我也只有55。

出考场发现T3不A其实影响不大，T2不A影响巨大，然而我都没怎么开T2。。。

### Day2

正序开题。

T1想到对任意排列二分前缀，可以得到使得两边最大团至多差一的一组解，但题意不允许差这个一，之后就没什么好思路了。但好像多随几个排列二分一下就A了，数据质量就这。。。

T2想了想写了个启发式合并就过了，大概还剩2.5h。

然后想先写个T3暴力，搞了1h还是0分，怀疑题读错了，但是改了下没有效果。还剩0.5h心态崩无了，想到可以问监考，发现题面确实有歧义了，并且得到了正确理解，但好像还是改不对，有点回天无力。

### 评价

应该说我退役之战打得非常拉胯，D1T2没开，对于D2T3这种有歧义的题面缺乏应变能力。

但是题目质量同样拉胯，诸如D2T1,D2T3的数据强度，或者D2T3的题面撰写及其极弱的样例，以及遭受诟病的与IOI相异的题目风格。

如果一定要从最后得分的角度分析一下的话，似乎只能归咎于个人临场输出的问题，连考试题目本身的随机性都谈不上。毕竟题目质量确实堪忧，以至于我并不觉得这种题目，能体现我除了临场发挥以外的实力上的缺陷，甚至不如NOI2020D2——至少那场T2我是想了2h还没A。D1T3没想到正解倒是不争的事实，但也不影响最终得分情况以及后续选拔结果。

需要指出的是，我当时状态确实有点差，D1想T3的时候比较缺乏章法，D2T1也是随机化过掉的。但好像想题状态差也不能对，不开题以及读不对题，构成合理解释，不然感觉实在可笑。

不过自己以这么一个高开低走的姿势退役本身也挺可笑的。

就这样吧。

---

稍微回忆下说点其它感想吧。

NOI2019之后自信心直接跌入谷底，之后一直处于一种极度fake的状态。并且一些后续考试经历也确实加深了自我认识，联赛前的很多模拟赛经常吓得不敢交卷，因为一题不会，也不会什么稍微有点水平的暴力。幸好联赛成绩稍微长了点自信。

到后来，CTT2020的成绩让我对自己有了更深刻的认识。我发现我的实力可能是没有上限的，过去制约我的更多还是达成目标的渴望程度，这会影响我投入的精力，投入精力的方式。NOI2019之前一直没有把竞赛成绩放在一个很重要的位置上，更多还是随着个人喜好行事，当然即便如此，NOI2019当时我也仍是写满会的暴力就能进队。

CTS2021莫名其妙的失败带来的打击确实不小，不过也慢慢淡然了。当我拷问自己内心的时候，发现更多的还是对于OI退役，对于一段青春岁月的结束，感到伤感。在网上社群交流过程中确实很容易不经意间被刺痛，倒也习惯了，毕竟更多的只是模因的流行与群体无意识，何必在意呢。



失败了自然不开心，可是胜利的时候我还是会陷入一种无所适从的境遇，久而久之也便失去了对输赢的知觉，钝化了失败的负面情绪。CTT2020后应该是一度恢复过感知能力，不过很快又输得一败涂地，还是继续没有知觉下去吧，也不知道对输赢的知觉有什么好处，徒增烦恼，不如引刀自宫，滑稽.jpg。

毕竟还有其它更有趣或者更重要的事情等着我去做。

---
# 另
以后应该不会再用CSDN博客写作了，想隐姓埋名开个新家
