---
title: "一点思绪"
date: 2021-08-25T12:46:29+08:00
draft: true
---

本来写了点情绪的引子，后来发现和我现在的心境不太吻合。还是自由起笔吧。

回望过去，我一直不知道为什么而奋斗。有时是兴趣，有时是环境所迫，有时只是过往生活的惯性。我一直在思考这个问题，但一直没有得到一个满意的答案，一个能让我对抗灰暗世界去拥抱幸福的答案。我不知道为什么而活，也曾一度滑向过虚无主义，认为活着没有意义。其实到现在我也没能正面回答活着的意义，只是比起当时多了一些理解世界的方式。比如[《感性》](https://zinuxo.github.io/post/%E6%84%9F%E6%80%A7/) 一文里提到的，“普遍具有的优化目标”，又或者更早的一些博文（然而出于一些原因并没有迁移至这个站点）里的一些逻辑游戏。尽管从自我的感知来说，这些说法对于正面回答问题没有多大帮助，但至少，这些诡辩术维持着我脆弱的心灵。

有时回想起过去的一些博文，看着就像心理自残。虽然我仍然保有当时的记忆，清楚地理解当时为什么会写下那些文字，但是稍加品味甚至有些恐惧。如果这样一个人还秉持类似于人人平等的想法，那他又是怎样看待别人的呢？感觉过去几个月几年的一些心路历程，虽然早早就定义好了损失函数，但是真正将每个神经元的参数都训练到和粗糙的现实相契合，还是要喂入海量数据，承受痛苦，行拂乱其所为，之后才能有所成长。

早些天构思本文的时候，还有些想模仿更早时候自己博文的悲伤色彩；但我现在慢慢摈弃了这些想法。过去几个月的工作效率，即使不能称为零，但绝对是配不上自己的雄心，更配不上我所拥有的自由度——比起未来数年将要卷入疯狂的浪潮而言。原先本文只是想抒发对这种挥霍时间的痛心与悔恨，但现在慢慢淡然了。

毕竟，我是一个连为什么活着，都不知道的人。上文第二段提到的一些话语术也并非一无是处，至少我认为这些概念与看法是客观真实的。但是从这些所谓的客观真实的原理出发思考或看待问题，会削弱我作为物理实体的存在（幽灵化？）。在基础的世界观和方法论上，频繁地质疑真假，频繁地用“至少有如下几个事情需要考虑”来回答问题，对于自身确立目标并为之行动的能力，自身撰取资源改造世界的能力，恐怕是有负面效益的。毕竟就像《感性》一文里所言，人之所以为人，相当程度上不是依靠理性的。

无论如何，我现在慢慢找到了目标。在手握的各个版块或碎片中慢慢摸索，我发现了一个公共因子，一个共有的方向。也许不必苛责过去的自己。倘若认为人生价值可以数值化评价，不同的人生之间构成全序集，这样也许重开人生的我可以做得远比真实位面好。可是凑齐碎片组成拼图的偶然性是如此之大，我也非为了全序上的胜利而战，至少也是为了自我、自我的理想。重开人生后我也就不再是现在独特的我，这种意淫没有意义。面对无亮的过去，虚度的光阴，我还是要无畏前行。

那么未来呢，你的目标是在一意孤行吗？倘若成功了，相信你此生无憾；可是失败了呢？如果是战术上的失败，至少实践证明了我所尝试的路径的困难性；如果是更大范围的失败，其实也不可怕，毕竟目标只是目标，而不是未来发生的必然事件，如果实在力所不能及，那又能怎样。至于个人荣辱这些，在前文提到的、我的实体存在被削弱以后，其对我心理平衡或者自我审计系统的负面影响，应该是可接受的了。至于陷于刚愎自用的境地，现在的目标，及其对具体行动的要求，仍然很模糊，只能说我应小心地尽量了解全貌，再谨慎行事。懦弱无为是最不可接受的，然而历经过去无数个日日夜夜的哀叹，却也不见起色；可是既已许下此番壮志，未来当自勉。

忍受着彷徨与迷惘，被时代的潮流裹挟着，我要冲向星辰大海。
