---
title: "感性"
date: 2021-07-29T15:08:25+08:00
draft: true
---

## 引言

和本站点其它文章不同的是，本文里提到的东西，存在一部分，是没有办法按照科学的原则来加以验证。甚至本文所说的根本不是科学，而是更偏于“玄学”一类的东西。

然而即便难以按照科学的原则来验证，但如果您部分理解了本文，那还是欢迎与我交流想法的。后文提到的一些概念可能和前人讨论有所雷同，但我精力有限，暂时没能完全审视前人成果；不过在文中的部分地方，还是提到了可能存在的前人讨论的。

希望能对读者有启发吧。



## 何谓感性
这里的感性，说的是智慧体的非理性行为。

【理性与感性的传统定义】

#### 非理性的行为
对于智慧体，以及相附带优化目标，智慧体需要做出一系列决策来达成目标。

智慧体可能做出精确决策，按照严格正确的路径执行最优决策，并清楚地知道自身决策的最优性，这里称之为理性。

当然更常见的情况是难以甚至无法精确决策。对此，智慧体可以引入随机化策略，或者引入对于状态空间的先验估计；此时智慧体仍可能做出正确决策，但绝非完全正确认知局势的产物。对此，这里称之为感性。

本文并不打算精确区分感性与理性这两种概念。

#### 普遍的优化目标

宇宙社会学也可以表达为，在某种约束下，智慧体，所表现出的(宏观)形态。

于是，智慧体所普遍具有的优化目标的讨论，对于宇宙社会学的讨论是有益的。

那么，什么优化目标是普遍的呢？

《三体》里叶文洁将“生存是文明的第一需要”作为其宇宙社会学的第一公理。

【更多相关讨论将出现在其它文章中】



## 感性的来源

#### 人类基本情绪

[相关链接](https://www.zhihu.com/question/431116070/answer/1585153080)

【心理学等学科的更多讨论】

情绪的本质，是

* 大脑对个体过往经历加工与压缩存储
* 祖先经历在基因层面的留存符合前文
* 前文提到的“对于状态空间的先验估计”。

并且第一条和第三条可以解释的不只是基本情绪。

第二条暂时忽略，因为人类并不依靠基因遗传来继承记忆——相对于文明发展速度太慢了。尽管像《三体》里也提到了记忆遗传的三体人，但过于遥远了。

【第二条的可能延伸讨论】

#### 理性之殇与节能

前面提到了理性决策的局限性，进一步的：

* 在良定义的状态空间中，严格决策需要消耗大量智力，这对生物来说是困难的；即便是智慧体，能量与算力的消耗也不一定是可接受的。
* 在良定义的状态空间中，最优决策可能是可计算性意义上不存在的。
* 在真实的自然世界中，如果获取信息本身也需要消耗代价，最优决策可能是物理学意义上不存在的，此时会导向不可知论。

【理性之殇的实例】

既然人接受到的信息量很大，而可使用的能量与运算能力是极度受限的。于是为了快速形成对事物的认识，快速压缩处理接收到的信息，节约消耗的能量与需要的智力水平，人会将信息简单地压缩为情绪（或者其它感性认知），再进行处理。AI理论可能称之为估价函数。

粗暴的结论1：情感本质是估价函数。

#### 狭隘利己主义

预设：文明是依靠利他主义才克服个体间博弈而组织起来的。

对生命而言利己是必然的、原生的。同时受到能量与算力的限制，运筹能力会很弱，无法理解或者认识利他的意义（这其实回到了开头关于最优化目标的描述，利“己”究竟是在利什么）。然后就导向了狭隘利己主义。

至于狭隘利己主义最早是怎么被克服的，可能也是非理性的产物。只是某个群体无意识偶然摈弃内博弈之后，发现这样相对于它者有各种意义上的优势，于是作为优势性状被延续下来，发展成文明。至于其间是否有什么“智者”“理性”地认识到合作的好处，我觉得至少是存疑的。

#### 让渡

当然到了今天，我们已经可以“理性”地解释合作的好处，[合作的模式]也远比史前时代复杂。

我们还产生了社会分工，并不是所有人都在研究（具体方式：观察实践/思辨）与运行[合作的模式]，[合作的模式]的复杂性导致了专职相应人员存在的必要性。

【社会分工的好处】

于是一个人不可能完全掌握自己关于[合作的模式]的认知，必然要非理性地接受很多东西。

这同样是符合前文对于节能这一概念的描述的，只是范围延拓到了多个体的集合体上。

【[合作的模式]复杂性的具体呈现】

节制算力感性处理问题仍是必要的；相应的，个体普遍的低算力水平，对于[合作的模式]也提出了相应的要求。

另：这里[合作的模式]包括但不限于政治

#### 审美

[相关链接](https://www.zhihu.com/question/267596508/answer/1700473698)

这篇文章提到，人脑喜欢识别并预测模式，并且识别并预测模式是关系到生存的基本技能。至于艺术与审美，似乎只是这种模式识别的副产品，本身并不是设定优化目标后的理性产物。

实际上这种“模式识别”，在一些其它领域里也存在。

##### 数学与科学

在这里审美也是存在的。人们总是希望建立优美的理论来应对问题。此时，简洁、对称、普适、深刻，都是美的表现。按照前文提到的节能理论审视上一句话，可以发现有其合理性，简洁的理论使用起来更加节约算力；普适、深刻的理论，再面对全新问题的时候，可以节约重构理论的算力消耗。

粗暴的结论2：审美本质是估价函数。

显而易见的是，沿着审美所指出解路径，并不总是最优的，甚至大多数时候是不可行的。野蛮粗鲁的理论仍有很多，人们并不喜欢，但确实好用；以至于产生了“暴力美学”一说，这某种程度上算是作为估价函数存在的审美观念，的一种泛化，一种对于丑陋现实的妥协。毕竟按照暴论，审美本身没有先验意义，而审美作为估价函数的剪枝作用，却有实在意义。

##### 文学

依靠基因可以传递基于生物性的基本情感。但也有诸多高级情感是建立文明后才产生的，诸如复古(情结)、爱国，其中一部分可以按照 让渡一节里[合作的模式]的感性表现 来理解。对此，文学是传递的一种方式。

至于文学审美里出现的“意象”的概念，可能是模式识别过程，被手动提取出来的，具有泛性的特定模式，并且根植于相对于音乐而言的更高阶事物（对牛弹琴还像那么回事，对牛念诗大抵就完全不可理喻了）。将前面那篇文章里对于音乐的叙述换成人类社会环境，就是对于文学审美的刻画。

##### 副产品的意义

尽管我们已经认识到了审美本身没有先验意义，但并不能据此否认审美的存在价值，完全理性的局限性太大了。

* “看起来”仅具有审美意义的作品，并不一定无用。前面已经论述了审美的起源，是某种“对于状态空间的先验估计”，而且过往经验告诉我们很有效。目前的无用，之后也可能变得有用。反过来，狭隘功利主义导出的有用，日后也可能无用，这是无用与有用的辩证关系。
* 即便明知特定的、具体的、仅以审美为主导的行为，真的无用。但是人的行为是具有一致性的，而完全理性地判定是否有用又几乎不可行。所以我们仍然要允许甚至支持以审美为主导逻辑的行为。

#### 伦理道德

伦理道德是智慧群体普遍遵守的一种准则，一种默认契约。

可以理解为让渡一节里提到的[合作的模式]的一种特定存在方式，但是由于伦理道德的出现时间比社会分工高度分化早若干个身位，所以并不能用让渡里一节的说法一言概之。

伦理道德作为一种默认契约，是否是人类群体一种完全理性的决策，或者决策后的产物呢？显然不是的。要讨论是否完全理性，得先明确决策的主体，明确决策的目标。然而决策的主体——个体的集合体（或者文明），本身是个模糊的概念；在模糊的概念上讨论其最优目标就更困难了，个体与群体间的矛盾，个体与个体间的博弈带来的分裂性，都是很复杂的，宇宙社会学的部分小节对此有所涉及。总之，伦理道德很可能根本不是一种"决策"，更遑论群体的“智力”（存不存在都两说）是否足以支持完全理性决策。

但是在局部的截面上，还是可以将道德近似认为一种决策的，并且过往经验告诉我们伦理道德从优化组织与生产效率上来说，确实很有意义。

同时对个体来说，在决策时道德观念起到了和情感相近的作用：快速形成对事物的认识，节约算力。这个角度来说，“道德感”也可以看作一种高级情感。

道德，是对狭隘利己主义的一种否定，而后者是文明恶意理念的微观体现。

道德的观念，具有正反馈性。首先其本身就蕴含着对美德的褒扬；另外道德的观念对个体间博弈的否定，也确实带来了组织与生产效率上的优势，而物质生产力上的优势是决定性的。

## 后记

#### 对制造AI的意义

我构思本文大部分内容的时候，主要是以人为范本进行思考的。但我后来发现，人在这里并不是本质的；而对于算力的节制、解空间的空间，却是普遍的。

前文将人的感性去魅为节能与先验估计，这种看法对于AI设计，也许是有帮助的。如果有朝一日强AI真的诞生了，可以想见其必然具备节能与先验估计的模块，也就蕴含了所谓的感性。至于与人的情感是否能共通，则要看强AI所对抗的难题了，是基本的(生物性)生存、克服狭隘利己主义合作，还是纯粹的形式科学问题。

无论如何，从今天开始我们就可以开始构思如何设计AI的感性模块来达到(特定问题中)的节能与先验估计了。

#### 情感与记忆

人记忆事物的一种方式，是利用感性赋予的快速检索标签。这必然伴随着模糊性，但也常常伴随着高效性，能记住更多事情，或者更快检索记忆。

前文的基本情绪与审美两节，更容易提炼出特定的感性标签用于辅助记忆。

【我的记忆凝结核】

#### 本文自指性与自洽性

~~诡辩术~~

您可可以不严谨甚至存在部分错误为由来批判本文。

但是既然本文就是在讨论感性认识，讨论人如何在不严谨甚至存在部分错误的情况下认识事物的。

那么本文所述的东西，也是一种由于“节能”的目的而快速形成的”模糊认识“，可以借助前文的内容自我辩护。这样，本文通过自指实现了逻辑自洽。

#### 本文内容的部分来源

对思考过程的自我监视，自我反思。

然而这种内省是有代价的，即时的监视会分散大脑算力，不即时的反思还会额外消耗大脑缓存。我怀疑这种内省的代价还反映在其它方面，比如自己对长睡眠时间的要求。



