---
title: "浅谈宇宙社会学"
date: 2021-07-22T13:53:41+08:00
draft: false
---

## 引言

首先明确一下讨论背景。

我最早是从《三体》小说里得知“[宇宙社会学](https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%87%E5%AE%99%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%AD%A6/3516940?fr=aladdin)”一词。这里本文希望越过小说的既有框架约束，来讨论现实世界的真实情况。囿于来源，所以这里会从小说里提到的一些概念出发进行讨论。

由于本人能力有限，所以后面只会提纲临摹地给出若干概念/现象，并猜测性地简要给出其间的联系。漏洞存在是必然的，这里主要是想先形成一份提纲，搭一个框架出来，更进一步地细化讨论以后再说。希望能抛砖引玉对您有所启发，并吸引您参与到这里的理论构建里来。

希望能友善讨论。

## 一些前置讨论

#### 生命

构成文明的基础。

#### 文明

这里认为文明的一个核心特性是充分高的智力，以及高智力水平下所特有，相异于低智力水平情形的存在方式。

【文明的本质与边界】

#### 科学

这里认为科学是一个重要的概念

* 科学的认识与改造自然的方式，是文明运用高智力维系自身生存的重要手段。相应的，如果遵循科学的方法论，那么强调理性与实证性的科学精神也会对文明的存在形态有所要求。
* 已知的人类爬科技树的历程，是具有一定的普适性的。

值得注意的是，尽管按照人类过去的发展历史，科学的方法论很重要。但即便如此，后续的部分讨论仍然可以在一定程度上绕开科学的重要性进行下去。



这里的宇宙社会学主要是描述宇宙中**文明**的分布以及其间的相互关系。



#### 后续讨论所遵循的方法论

* 对于研究对象的直接观察。然而目前可供观测的样本只有唯一的地球人类文明，可以说非常稀少。
* 根据已有的观察结果合理归纳分析演绎。尽可能广地利用已有知识来刻画未知对象，是必要的。



#### 意识

一定程度上文明存在自我意识，但这种自我意识也有相当的局限性。

后续描述文明情况的时候，注意叙述的视角，可能是假想客观存在、无所不知的第三方，也可能是受到极大局限的文明自我意识。

由于我们自身也是文明的组成部分，所以在后续讨论的时候也可能受到这种自我认识局限性的影响。

#### 光速不可逾越

物质与信息均不可超光速传递。

否则后续理论构建会几乎完全崩塌。不过本来也不需要绝对真理，只需要在光速不可逾越的可预见的未来里成立就行。

## 正文

#### 善意文明与恶意文明

这里沿用《三体》原文的定义。

善意文明，指不主动攻击、消灭、奴役、支配其他文明的文明。恶意文明则相反。

##### 关于奴役与支配

当前地球文明的经验告诉我们，在不使用军事手段的情况下，奴役与支配其它”文明“是完全可行的，诸如依靠垄断科技收割财富。

”文明“打引号是因为在这个图景下被奴役与支配方，在丧失作为独立文明的要素（比如科学精神的要求与工业时代的背景所要求的科研能力）后，能否称为”文明“是存疑的。

【文明形式独立与实质独立的分野】

这一条是《三体》原文没有的。

##### 黑白二分法？

这里的恶意，至少应该是以恶意度的方式来呈现，而非单一的布尔变量。

#### 文明内部与外部的辩证关系

一个文明的构成并不是一成不变的。

某个时刻的文明，可能在一定时间后从外部吸附其它成员，也可能从内部被分裂开来。

于是文明的内部与外部是会互相转化的。

##### 生物意义上物种内部与外部的辩证关系

物种分化在生物学中是非常常见的，合并的现象也不是完全不存在，但这里想说的是

* 跨恒星际文明成员进行基因交流的困难性，自然的产生新物种
* 转基因技术，人为改造人类，人为产生新物种
* 足够强的人工智能，硅基生物

重新审视【文明的本质与边界】

#### 恶意文明对文明内外辩证关系的可能理解

既然要主动消灭、奴役、支配其它文明，那么本质上就不允许从内部诞生出一个新的文明。

#### 推论：恶意文明对外扩张时所具有的特性

一个成熟的完全意义上的恶意文明，从起源星系出发向其它恒星系扩张建立据点的时候，即便不直接消灭，大本营一定会使用一定手段控制新获得的据点。

##### 新据点的特性

掌握大本营坐标。

注意这里的坐标是广义的而不只局限于地理位置，包括政治经济结构、科技树情况、文化特性。

##### 控制远处据点的方式

	常规军事手段
	光年尺度本身会极大约束军事力量的投送。这会导致对据点军事力量的约束，并进一步约束借助已有据点军事控制新据点的能力。
	而且据点的建设意义也会极大约束毁灭性手段的使用，大本营也不想亏本建立据点就为了被自己亲手摧毁。


	关键物质管控
	光年尺度运输成本过高


	关键科技管控
	运输科技制品则与上一条无异。
	可行实现方式：以发送信息的方式传递科技；通过只传递落后科技保证己方优势。
	对上一条的优势：信息传递成本相对较低。

但是这三条都要面对远处据点发生技术爆炸的可能，即使不是爆炸而是”微小“的突破，也可能让原有控制手段失效。

科技管控的实现方式会加剧技术爆炸的可能性，即便可能可以通过信息的特定传递方式来加以缓解。

远处据点的未知性以及对大本营坐标的了解程度，会加剧大本营决策者的压力。

	现实中的案例： 周朝的兴衰
	落后生产力与生产力积累，导致的跨地域力量投送的困难性
	周天子控制诸侯的方式
		军事
		关键物资，如盐、青铜、中药材
		知识垄断
	兴衰的可能启示
	
	现实中的案例： 美国的诞生

#### 大规模杀伤性手段与终极威慑

科技发展会提升攻击与破坏能力，但是防御能力并不一定有相应的提升。

[一篇有关文章](https://m.guancha.cn/MaPing/2014_12_10_302927.shtml)，便于读者理解上一行话。不过这里想要讨论的不是恐怖主义，更不是教唆恐怖主义。

《三体3》中也有一段相关描述，关于维德发动叛乱时的手段：古代结构的枪械，但依靠装备的反物质弹头，可以轻松摧毁星舰或者太空城。

这种随着科技进步带来的极大的矛与盾的不对称性，是值得深思的。

##### 终极威慑

基本沿用《三体》原文。

稍微泛化的描述是，大规模杀伤性手段为基础，确保博弈双方能够互相摧毁为条件来实现威慑目标，特点是一旦被威慑方拒绝兑现威慑目标，则威慑方执行威慑操作会导致双方会同归于尽。

在科技高度发展，确保摧毁的手段足够普及时，在文明内部，需要利用终极威慑达成博弈目标的场合，只有博弈一方受到另一方严重不对等的要求，比如被种族灭绝，以至于同归于尽成了相对不劣的选择。

#### 恶意文明的一个选项：自我技术锁死

由推论1可以看出，不考虑其它条件，恶意文明天然比善意文明具有更多的内部矛盾。

在大本营内部看，在同个恒星系内，可能产生新文明的力量是以多种多样的方式存在的。

* 想要向外部恒星系扩张的群体
* 内部受压迫，有反抗统治秩序需求的群体
* 被转基因技术或人工智能技术创造的新群体

技术发展对新力量的影响

* 技术发展给了弱势群体使用大规模杀伤性手段的可能。如果上述第二条的弱势群体受到的压迫过于严重，则可能诉诸终极威慑来反抗压迫。

* 技术发展本身就可能产生新群体。例如上述第三条，或者恒星际航行技术导致的第一条。

而且推动技术进步的一线科研人员，与恶意文明统治阶层或既得利益阶层往往并不重合，这又加大了统治阶层进行决策的风险。

于是为了避免风险，阻止新技术研发，限制已有技术使用，自我技术锁死，就成了恶意文明的可行项。

	现实中的案例：清朝
		海禁，火器发展停滞

##### 另一条路：技术自爆

没有彻底技术锁死而被威慑方兑现终极威慑。

##### 后续推论

* 物质资源可见的有限。一方面技术锁死之后，对已有资源的利用能力就停滞不前；另一方面，按照上一条所述，恶意文明跨恒星际利用资源的能力是严重存疑的，于是可用的资源就局限于起源恒星系的一隅。
* 黑暗森林格局的产生。到这个时候《三体》中黑暗森林理论的几大要素都已经形成了。但需要指出的是，这里的”黑暗森林格局“，主要体现在恶意文明内部，进而可以猜想”黑暗森林格局“在恶意文明的宇宙社会学（如果有的话）中的地位，这反过来会加剧其恶意度。
* **恶意文明在恒星际尺度上的影响力接近0**。如果只有锁死与自爆两条路的话。

#### 善意文明的可能形态

由于不存在恶意理念掣肘，所以善意文明组织形态上具有恒星际扩张的能力。

由于强联系（如果为了吻合善意文明理念而不使用强控制一词的话）在恒星际尺度上的困难性，善意文明更多可能是以松散的星际联邦的形式组建起来的，但是相对不低的信息交流强度仍然是可行的。

##### 善意文明联盟更容易发生技术爆炸

* 组成成员均互相独立自主，且所处环境各不相同，所以趋同性低，有利于创造性

* 文明间关系，与文明内个体间关系，可能存在同态的联系。感性理解的话，由于内与外的辩证关系，所以对外即对内。进而上一条的意义可以同态到各个独立文明内部，内部个体趋同性低，有利于创造性。所以单个善意文明比单个恶意文明更容易发生技术爆炸。【此条有待严谨叙述】

* 善意文明组成联盟后，可以共享科技成果，扩张能力更强，相对于单星系的、至多具有若干外星系据点的恶意文明，具有体量优势

单个善意文明的内部形态可能比较符合共产主义社会，否则做不到对外善意。

#### 文明的成熟度

主要指社会层面的。

在未接触异源文明前，文明的成熟度只能来自于对自身历史的观察总结。文明历史的长度，本质不同的长度，以及文明自我总结反思的传统，都会产生影响。

对于星际文明，其成熟度会影响其宇宙社会学理论的构建。一个不成熟的恶意文明，可能意识不到需要自我技术锁死，意识不到前文所述的很多东西，所以在恒星际尺度上产生影响，还是有可能的。像《三体》中的歌者文明，拥有二向箔却持着恶意理念，这可以用成熟度的问题加以解释。

#### 再谈宇宙社会学方法论

对于不同文明特别是异源文明发展史的观察是非常重要的，纯思辨能提供的终究有限。

于是对于偶然发现的落后文明，容其自然发展能比直接摧毁带来更多价值，其历程可以为自身的宇宙社会学提供研究，如果其发生技术爆炸，还可以将其纳入自身联盟共享科技。

按照目前情况来看，宇宙中文明数量不会很多，可供观察样本量不大。于是对于即将自毁的落后文明，神级文明在不过多影响社会学研究的情况下，给予一定帮扶以便其提供更多时间的观察样本，是可能的；但是过多帮助会影响异源文明的独立性进而影响其研究价值。

#### 再谈恶意结构

##### 单个体文明

形式上可能是单个体AI，零内博弈，也就无所谓技术自我锁死或自爆

然而只要他们持有恶意理念，就仍然要面对恒星际尺度上的内耗。多星系和单个体是矛盾的，要么开始分权然后内博弈，要么忍受数年一次的内部信息传递——这会极大迟滞行动效率。

##### 恶意文明与善意文明联盟的冲突

技术爆炸机遇不对等，体量不对等。如果一定要以冲突的眼光来看待的话，善意文明几乎必胜。尽管也可能是恶意文明被改造。

#### 费米悖论的几种解释

* 文明建立之初基本都是恶意的，因为继承自大自然的弱肉强食法则；并且发展过程中摈弃恶意过于困难，都自毁或者自我技术锁死，失去了恒星际尺度的影响力
* 有星际航行能力的文明，为了自身宇宙社会学观察，而不对落后文明加以干涉
